Ja, ik wil graag uw naam weten,
geboortedatum en geboorteplaats.
Uitgebreide naam is Johannes
Eduard Kerkhoven en ik ben
geboren op Gambung in West
Java, in 1925 [26 december].
U zegt op Gambung, is dat een dorp of
een land…, een lander…, landgoed of…?
Het is een eh, theeplantage.
Oké, dus (…) ik zeg dus maar nee, ik
moet vragen naar de naam van uw vader.
Mijn vader was Emile Kerkhoven.
En dat was, eh, hij
werkte op de plantage?
Ja, hij was er ook geboren.
Maar ze konden niet weg.
Ja!
Maar ze is toch weer met
de hulp van een jongen, van
Terwijl de karabijns door mijn vader
meegesmokkeld zijn naar Indië .
een boerenjongen, heeft ze
daar er van weg… geraakt.
Maar ja, dat was de laatste
twee weken van de oorlog.
toen, die hebben daar gezeten tot een uur
of acht in de morgen en toen wouden ze weg.
weet dat mijn, mijn zuster daarvan een
jas voor haar zoontje gemaakt heeft .
Want wanneer kwam uw bevrijding?
En hoe zag dat er uit?
En eh (...).
Want de enige weg van ons
uit was naar het (…) naar
van diverse barricaden) verdedigingslinie
te bekijken en daarbij is ze gewond geraakt.
Aahhh...
En gezien dat het nogal moeilijk was
om in die tijd stof te krijgen, ik
en, haha, een aantal van die
Duitse hele lange groene jassen.
Die zich daar van al hun
wapens en al hun loot ontdeden.
(…) open gebied waar zij
zich niet konden vertonen.
Wat erg prettig voor ons was, want
wij hadden opeens vijf karabijns
Wat daar instond was bijvoorbeeld
het aantal broden dat
En de bemanning daarvan, wij moesten, wij
werden verbannen uit het huis en eh, en eh,
Uiteindelijk hebben ze zich weten terug
te trekken, dwars door ons terrein heen.
besteld was door de Duitsers
en dergelijke dingen meer.
Well, ik maakte dus elke dag, hielp
ik maken die eh, die rapporten.
Nou achteraf bleek dat een Hollandse
SS-compagnie te zijn, van Hollanders.
Het was, het was… maar eh.
Oké, dus we gaan
weer eh, even terug.
millimeter en dat waren
fábelachtige eh, goeie ehm, geweren.
(…) Dat waren Hollandse karabijns,
Mannlichers, zeseneenhalf
toen werd een van die meisjes werd gevraagd
om eh, (…) de Duitse ehm, eh, (maakt gebaar
over ons terrein en die liepen eh,
die zochten dekking in het bos.
Dat was eigenlijk het
moment van uw bevrijding?
een, een infanteriecompagnie, die
liep (wijst van links naar rechts)
Ook geboren op die plek.
En toen namen we waar dat een hele
compagnie van eh, die trok zich,
De Duitsers, de SS, de Nederlandse
SS had de eh, spullen uitgegooid.
En eh, het was een hele
nacht van schieten.
…Maar die nacht zat er een Duitse eh, twee
stukken geschut hadden ze bij ons eh, gevestigd.
Ja!
Ten zuiden van ehm… ja, ten zuiden
van, van ons voorbijtrekken…
Dat zag er niet uit, dat
was vreselijk luid, hahaha.
beschieting eigenlijk, toen, toen heeft u eigenlijk
niks meer gedaan voor, voor het Verzet of…?
(…) D’r was maar één geval waarbij een meisje
dus, en dat was toen wij al bevrijd waren,
Want er werd een… ehm, de bevrijding
zal half april zijn geweest ongeveer.
D’r… Blijk… blijkbaar deden
de Duitsers een tegenaanval
(…) op eh, bij Otterlo in
de buurt en dat hoorden wij.
En toen ’s morgens in de vroegte hoorden
we wat waarschijnlijk tanks zijn geweest.
Wat konden ze daar
vinden aan mensen?
Well, nee wij waren , ja, wij
hebben dus met die commandant
van die eh, inlichtingengroep,
die woonde bij ons in huis.
Met een jong gezin met drie
kinderen. Want dat was…
Oké, ehm (zeg iets tegen cameraman die iets wil
slikken tegen ruwe keel) U heeft na die eh, V2 eh,
Maar ze hielden constant
door oefeningen en… (kucht).
Maar dat is een Nederlandse man?
Ja, goed. En eh, jaren later bent u
uitgenodigd, want u gaat naar een eh…?
Af en toe zaten daar opeens Duitsers
door het raam naar binnen te kijken.
Ehm, Jahaa, niet bij ons in de omgeving want daar
was het, de spoeling veel te dun natuurlijk, hmmm?
Maar eh, ehm, dat was ook
helemaal niet nodig, die
Ja, dat was een Nederlandse.
werden steeds van andere
mo… punten af, afgevuurd.
Waren er toen bijvoorbeeld ook razzia’s
van, van eh, Duitsers in de omgeving?
Hoe heette hij?
U, u zei dat u op eh, op eh, u
bleef thuis of op, op het landgoed.
En dat was een groot festijn. En eh…
me om de oren en toen had ik alle interesse
in nog verder naar V2’s te kijken verloren.
En daar hebben we, dat is een heel hecht
contact gebleven, een grote vriendschap.
Dat was de commandant van mijn
eh, zuster en ook van mij dus.
Ontroering ook, neem ik aan?
Nou d’r was er maar één die
aan Pegasus 2 had meegedaan.
Wie daar ook waren, waren alle boerenfamilies
die die mensen verborgen hadden gehouden.
En daar eh, waren wij
voor uitgenodigd.
die kerels gaan vragen of zij
meededen aan Pegasus 1 of Pegasus 2.
de eerste Duitse straalvliegtuigen zijn
geweest, want opeens vlogen de oren om, de kogels
Van Teijen [weet niet
of spelling juist is].
En die hebben we daar mee naar toe
genomen en eh… Daar ben ik aan al
Om daar ook bij te zijn.
En eh, in 1994 was daar een hele grote
herdenking in Arnhem, van de slag om Arnhem.
Ja, ook ontroerend,
ja, eigenlijk wel.
En de hulp van dr.
En toen ik daar mee bezig was, haha, had ik
absoluut niet in de gaten, het moet een van
met een landmeetinstrument, nam
ik eh, de richting daarvan waar.
En toen zijn we… en die commandant was
inmiddels negentig jaar en die woonde in Breda.
En warrant officer Morrisson was
de man die mijn broer gevonden had.
naam was: warrant officer, zijn
rang was warrant officer, Morrisson.
En toen… was daar één man die aan
Pegasus 2 had meegedaan, zijn
heette Pegagus 1 en de tweede, die
totaal mislukt was, heette Pegasus 2.
En daar als er dan een V2 opgeschoten
werd, (wijst) dan nam ik onmiddellijk
En dat was ook een reünie van die
twee overtochten En de eerste die
(kijkt nu niet meer lachend).
Uiteindelijk zijn we bij
diezelfde betonweg gekomen.
Bij, waar?
Want, de rest van de groep
onder leiding van eh, die
(…)
Allenby [Peter S.
En die lieten een enorm eh
(geeft kolom rook aan met
Met succes?
…En toen heb ik tegen die
kerels gezegd, die bij me waren,
ja, ik, ik ga niet verder,
ik heb er geen vertrouwen in.
En toen ben ik naar huis gelopen.
Toen heb ik me (…) ehm, nou
weet ik niet precies hoe dat
majoor McGuire, die zijn
de volgende dag gevonden.
En toen heb ik hun
gewezen op dat lichtspoor.
heette, maar daar was een
boerderij en daar heb ik (…)
hand) dampspoor achter
als ze opgeschoten werden.
En eh, die zijn toen gevangen genomen en
daar zijn er een aantal van gefusilleerd.
dat kon, konden inderdaad de enigen
zijn geweest die het gemaakt hebben.
Maar dat verdienen ze ook
En wij wisten niet dat die
V2’s, dat die eh, niet ehm, dat
… aangeklopt en gevraagd om kleding.
die van mobiele eh, onderdelen
afgeschoten kunnen worden.
groepen is, is blijkbaar terechtgekomen bij
een Duits encampement of zoiets dergelijks.
Die zaten ook verscholen in het bos.
Dus in het begin dachten we, we moeten
kijken waar die dingen vandaan komen.
Ja.
Dus ik had een kaart gemaakt van de Veluwe, die
had ik op een groot bord, had ik die eh, geplakt.
V1’s die van de Veluwe werden
afgeschoten, maar d’r waren ook V2’s!
Waar wij dus naar toe moesten, om het
punt waar we moesten zijn aan te geven...
En eh, zij zijn verder gegaan en ik
vermoed, dat weet ik niet ha, maar
Ja, niet alleen in huis, ik eh
(...) Kijk eens, er waren toen
met vliegtuigen werd aangevallen door,
door de geallieerden gedurende de winter.
hadden gelegen en daar gestorven waren, dat
die waren begraven (haalt adem) in Ugchelen.
En hoe was het daarvoor?
weer overgestoken terug en daar ben ik gaan
liggen slapen tot eh, tot het donker werd.
Bijvoorbeeld …
Want ik liep in een, in een Engels uniform en
dit heb ik daar gekregen, een jas en een broek.
En daar heb ik, daar heb ik met veel
plezier naar gekeken dat, dat kasteeltje
En die zijn daar… hij had (diepe zucht) ja
,hij had ze allemaal hun wapens laten begraven.
Zag u dat of wie zag het, het eerst?
Met het nummer (wijst alsof
hij langs een nummer gaat) van
zijn personeelsbewijs wat wij eh,
uit het hoofd geleerd hadden.
Allenby] is gaan inhalen.
aansluiten) de verbinding met de rest van de
groep weer te, te vinden en eh, een van die
En dan zie je dat bier (doet alsof hij een mok
aangeeft), daar worden aangeboden, erg leuk.
En het was in het
spergebied natuurlijk.
De Ginkelse Heide!
Wat zegt u?
kaarten tekende en eh, daar hadden we
af en toe wel eens een succesje bij.
En toen was u alleen?
O dat was het. Zo’n
koerierster was ze, oké.
Want… Dat weet ik niet. Of… Ik kon me niet
op straat vertonen, ik kon, ik bleef in huis.
Weet ik niet.
En ik ben helemaal om (…) uiteindelijk
tot Planken Wambuis en daar ben ik die weg
dan een parade lopen in Apeldoorn
die volledig in het honderd loopt.
Ja, nou en of haha.
En daar zijn we gaan zoeken en ja hoor,
daar lag het graf van Eric Wilson.
En eh, dan werden die verwerkt in
een dagrapport, waarvoor ik de, de
dat er een divisiestaf is , want hogere
rangen die zijn niet bij lageren, dus.
met armbeweging) van zoveel minuten werd afgeschoten
in de lucht aan de andere kant in de Betuwe.
van mei… De Bev… waar die Canadese
veteranen voor overkomen en die
U bent opgehaald door uw
moeder en uw zus. En uw broer?
de enige was die, die de verbinding,
die, die het bij ons bracht.
Dat wist u eigenlijk al meteen?
toen heb ik me naar het bos toegewerkt
en daar heb ik verscholen gezeten.
Hoe, hoe hebben ze u
daar kunnen vinden?
En eh, toen heb ik me verder ’t eh,
bos in… waar ik de weg beter kende.
Nee, ik was er niet bij.
Noooo, wij hadden, n… ja... no,
no way, wij hadden geen hoop.
Precies.
Nee, het waren geen illegale… Het was
verzamelen van, van eh, inlichtingen.
(…) En ik weet niet, want er werden dus
mensen teruggestuurd om (maakt gebaar van
En eh, die kwamen binnen in ons
huis, waar dus mijn zuster weer
Inderdaad het wordt licht, u beseft ik
heb een Engels, neem ik aan, uniform aan…
werd duidelijk dat hij in, in Ugchelen, dat de
mensen die in Apeldoorn in, in dat Duitse hospitaal
Nooit meer van gehoord.
En daar waren al die Engelsen
voor overgekomen natuurlijk.
Dat is, het leuke, ik heb hier een,
een, een televisieprogramma gezien
En eh, daar voelde ik me niet zo
lekker natuurlijk (grinnikt), Dus,
Oké, het was niet zo dat u bijvoorbeeld
werd opgeroepen voor de dienstplicht?
Well, dat (…) kijk alles
zat vol met onderduikers.
En dat was héél
bijzonder in die tijd
Maar ik ben daar blijven zitten.
kreeg ik de opdracht voor de dienst
en ik moest er binnen de week zijn.
Oké, oké… ja.
had en eh, een tweejaar opleiding
in Deventer, was ik daar klaar.
aan en u vraagt om burgerkleding,
ging dat makkelijk, moeilijk eh?
zijn me komen halen daar en
toen zijn we naar huis gegaan.
Dat (maakt afmaakgebaar)
maakte het af, hè?
En was het trouwens moeilijk om,
om, u klopt bij een boerderij
Maar…
En dat wist ik wel dat daar onderduikers
zaten, dus daarom, dat vertrouwde ik.
(…) En toen zijn mijn moeder en
mijn zuster, mijn oudste zuster
En ik kreeg, ik denk dat het in
het postkantoor van eh, Grouw was,
Maar we hoorden, al, ehm, meerdere malen
eh, wat je noemt ‘small arms fire’.
In ieder geval, als je een kaptein van de
verb, verbindingsdienst ziet, dat betekent
Nou, dat was post die doorgestuurd
was door mijn ouders natuurlijk.
op ons te schieten en eh, toen
heb ik me daar verder eh (…)
het was een hele feestelijke gelegenheid
en er werd op grote schaal gezopen.
…Heb ik me daar, ik kwam op de open
hei terecht (maakt gebaar van openen).
Ik ben naar de overkant gekomen,
maar ze zaten met mitrailleurs
Toen was ik alleen.
En die man zal het ook een pak van zijn hart zijn
geweest dat hij dat verhaal kon vertellen aan u?
met een vriend zeilen en zeilde van
Loosdrecht naar de Friese meren.
En daar was zij de
hoofdkoerierster, maar ook de hoofd
Ja.
En eh, en toen ben ik dus naar Deventer
gegaan omdat ik dus een HBS-opleiding
Ja, haha (…) Ik was, ik deed mijn
eindexamen in Deventer en ging
Ja en weet u welke, zij bracht illegale bladen
rond, welke bladen waren dat, weet u dat?
Dat was een eh, eigenlijk (…) een
hele goeie herinnering. (zucht)
Dat en dat was dus
negentienzevenveertig?
En ons doel werd aangegeven door ehm, lichtspoormunitie
dat met eh, tussenpozen (geeft hiaten aan
eh, zij had vijftig meisjes
voor, voor zich werken.
Dat verdienen ze ook.
Ik was in een ploeg van een man
of drie, vier, uiteindelijk.
O, niet één, een aantal brieven.
Die man was zo dronken tegen die tijd,
haha, want dat was een, een, well,
van Driebergen en… Nou niet Driebergen,
meer naar het, meer naar het oosten.
U was er niet bij. En tijdens de oorlog dacht u
waarschijnlijk dat hij, dat het hem gelukt was…
Die zaten… van die, van dat afweergeschut, die
zaten in de, in een boerderij daar aan de highway.
En eh, toen het daglicht werd,
kon ik daar die Duitsers zien.
En (glimlacht) ehm, toen we die eh, die eh, reactie
op die advertentie in The Times kregen, toen
Totdat we in, in augustus 1945
een advertentie hebben laten
zetten in die eh, in The Times in
Londen en daarop kwam een brief.
En eh, daar waren we heel trots op, want dat
is een groep waar geen enkel verlies geleden is.
Ehm (…),.
En eh. toen ben ik opgekomen in ‘t
ouwe concentratiekamp in Amersfoort.
Dus eh, en toen zei mijn vader tegen
mij: “Ik heb jou nodig in twee jaar.”
Dus ik ben eerst bij een buurman gaan vragen
of hij (slikt) wou gaan poolshoogte nemen.
En eh, toen zijn we toch weer gaan lopen,
maar waarschijnlijk met een vrij kleine groep…
Zevenenveertig, ja.
D’r was geen mens anders..
Maar ik wist waar ik was, maar ik
wist niet waar ik naar toe moest.
dat eh, dat de Duitsers allang
wisten waar wij vandaan gekomen waren.
dan zou hij zich Eric Wilson noemen en
ik zou mezelf Herbert Jackson noemen.
No way dat ik goed geslapen heb.
kapitein van de verbindingsdienst
gesignaleerd was bij een kasteeltje in de buurt
Well, tegen die tijd was ik een
uur of 48 uur op, of zoiets.
En toen hebben we onze boot op de pont
laten zetten en zijn we teruggevaren.
En eh, ik ben ook niet direct naar
huis gegaan, want ik verwachtte
Maar ik heb er één bewaard.
(…) (lijkt het even moeilijk
te hebben, lijkt met de ogen
steun te zoeken bij zijn
vrouw, die buiten beeld staat)
Oké. En u zei, u wist niet hoe groot die groep
was, dat wist u niet omdat het zo donker was?
(haalt diep adem) En hij is
uiteindelijk daar begraven.
[Elisabeth Henriëtte ‘Els’], die had een, een eh
verkenning, die werkte voor een verkenningsgroep.
en eh, ehm, toen hebben wij daar toch
weer een tijd weer liggen wachten.
En eh, die heeft toen
het alarm aangeslagen.
Ja (…) Het was eh, moeilijk
voor uw ouders, maar het
En die hem toen verder
verpleegd heeft.
(kucht) Nu, (kucht) nu hadden wij
afgesproken, als we gepakt zouden worden
…we wisten op een gegeven ogenblik dat
ehm, dat er een (zucht diep) Duitse
Ja!
was ook uw oudste broer,
hoe, hoe was het voor u?
En dat heb ik later in de boeken
gelezen, in die verhalen die d’r over…
verdere opleiding hebben en in die tijd dachten
we, ja die gaat, ik moest weer terug naar Indië.
En toen was de groep al volledig
uit mekaar gevallen, blijkbaar.
zijn neus) door een parachutist die
mijn broer gevonden had, gehaald was.
Als officier bij de landmacht of?
Dat kan ik niet zeggen want het was verduveld
koud . Maar ehm, ik wist waar ik was.
Ja. (…) Ja, hoe was
dat voor uw ouders?
en uiteindelijk ben ik 1949 (…)
ja, ben ik naar Indië gegaan.
Maar ik wilde toen mijn ouders
daar niet mee lastigvallen,
Dat is waarschijnlijk de reden dat u zo goed
sliep overdag, omdat u toch die spanning eh…?
Wat, wat…
omdat ik wel begreep dat zij
het heel moeilijk hadden.
niet het geval, want hij is in Apeldoorn,
heeft-ie in een Duits hospitaal gelegen.
Want uw broer was
dus gewond geraakt?
En in negentien…, daarna ben ik
in een officiersopleiding geweest
Want, ja, die, die, na eh, van de oorlog was
eh, leverde een groot aantal moeilijkheden op.
En dat was de dokter die eh, door een
eh (buigt het hoofd, kriebelt aan
de bedoeling dat die, als we moeilijkheden
tegenkwamen dat die… maar die man is ontkomen.
Mijn gevoelens om die tijd, ik was bezig, ik eh,
ik vertelde u al eerder dat mijn jongere zuster
Moeilijk. (lacht schamper)
Life, dat op een stapel op de vuilnisbelt
lag, daar achtergelaten door soldaten].
Ja, bij de Koninklijke...
(…) Maar, hij beweert dat mijn broer in Ede
in een hospitaal heeft gelegen en dat is
Ja, die was dodelijk gewond.
En eh, (kucht) opeens
werd er: Halt! gezegd.
Well, heb ik u dat eerder niet ve… gezegd dat eh,
ik… mijn school was afgelopen en eh, ik moest een
En heeft u in die periode, het
was wel op Java, heeft u in
die periode wel bijvoorbeeld,
bent u naar Gambung geweest?
Dat heb ik gedaan.
toch ook hun vrouwen en soms
hun dochters en zonen mee.
Maar die hebben, die gaan daar
naar toe om… maar die brengen
En voor die gelegenheid waren d’r vijf parachutisten
in de spits (geeft dat aan met hand) met
De foto van haar lijk zou hebben gestaan
in een blad van de geallieerden, misschien
De oorlog was, is afgelopen, wat waren
uw plannen, wat, wat ging u doen?
Well, ik heb, ja, eh, (staart mistroostig voor
zich uit) (…) ik had daar vrede mee, neem ik aan.
Eh, heel zwaar.
In zoverre, hij is nog geopereerd, volgens het
verhaal van die eh, (zucht) van die eh, arts.
Hoe was dat om,
eigenlijk terug te gaan?
Want we zijn per bof op een eh, Duitse officier
ge… eh… Het was aardedonker, je kon niets zien.
om zijn nichtje die in Groningen in het
verzet had gezeten en was gefusilleerd.
Eh, in Probolingo, Malang, Surabaya en uiteindelijk
in Madiun. Daar heb ik maandenlang gezeten.
Well eh, ik kwam in een gebied
terecht wat ik helemaal niet kende.
Ja ha.
Een foto van een Anda Kerkhoven waarvan
ik het bestaan niet kende, niet wist [gaat
om tijd te winnen, zijn we er midden
tussendoor gelopen en dat is totaal misgegaan.
voor de mensen uit
Buitenzorg en, en uit Batavia.
die ik vond in de vuilnis [verteld
toen de camera niet aanstond].
En dat lag zo, dat was één van
die eh, mooie weekendverblijven
En eh, daar kreeg ik malaria.
(glimlacht) In Huize Buiten Adem….
En dat is ook waarom ik, ik was,
ik heb u verteld van de foto van
En dat was heel goed
gekozen die naam, want tegen
Ja, was dat de enige reden,
want op zich, uw familie
gevoegd en eh, ik merkte dat we in plaats
van d’r om heen te lopen, vermoedelijk
Oké.
de tijd dat je bij dat huis
was, was je buiten adem.
woonde wel in Nederland,
natuurlijk op dat moment?
En u helemaal met uw malaria.
Nederland… Ja, wat je kan worden is
landmeter of zoiets dergelijks maar…
Ja, maar eh, met een opleiding
van tropische landbouw eh, in
In ieder geval, de command…, onze commandopost
die was precies bovenop de Puntjakpas.
En daar kwamen we terecht op de
weg tussen Tjiandur en ehm (…).
kon mijn broer niet terug vinden, dus eh,
ik heb me zomaar ergens in de colonne
Uiteraard weet ik dat de Kerkhovens
bekend zijn door de Heren van de Thee?
En gezien ik in Nederland werkelijk geen
achtergrond had, ehm, ben ik naar Canada gegaan.
Ja, en toen zijn we dus naar
Indië, naar Holland teruggegaan.
Ik ben eh, van Madiun naar
Surabaya gevlogen en van
Hahaha.
Surabaya naar Bandung waar mijn
ouders toen ook weer waren.
En toen ben ik met mijn ouders,
ben ik op Gambung geweest.
Maar hoe was het om terug te zijn?
En ook op Malabar.
(denkt diep na) Ofschoon ik die
niet ontmoet heb, dus (…) Ehm…
ons bataljon werd van Surabaya terugge…
eh, terugetrokken naar ha… ehm, West Java.
O, dat niet.
Well. Die malaria daar heb ik
niet veel last van gehad, nee.
En eh, ik kende het terrein waar we toen
liepen, ik was niet meer de gids, maar ik,
Kende u toen uw vrouw al?
Oké. Eh, u heeft malaria gekregen in 1949,
soevereiniteits, soevereiniteitsoverdracht…
… dat stond me niet zo aan.
En hier heb ik goed geboerd.
Ja, en was het meteen al
van meet af aan, het wordt
Nederland teruggegaan en eh, ook mijn oom
Karel, neem ik aan, die was er toen ook.
…En toen zijn wij dus heel kort daarna,
toen was wel interessant, toen werden wij,
toen had ze net een nieuwe Engelse term geleerd
en dat was: ‘Not for all the Chi Tea in China!’
Canada of heeft u bijvoorbeeld
nog aan Australië...
En eh, dat je wist dat
je later hier zou komen.
En anders, ‘t is zo gek als je
met ze aan boord gezeten hebt.
batterij heenlopen, waarvan de stukken geschut
ongeveer een kilometer uit mekaar stonden.
Dat waren nog meer
verzamelde eh, militairen.
vijfentwintig man die per vrachtauto
uit Apeldoorn zouden komen.
No, ik heb alles overwogen
maar wij vonden eh.
(…) En eh, ja, (haalt schouder op) toen
zijn mijn ouders heel kort daarna naar
En toen kwamen zij
op bezoek bij mij.
En daar hebben we zeker een uur
gelegen, wachten op een groep van
En zo zie je maar
weer, nou is ze hier.
Hoe, hoe moet ik me dat
voorstellen, want een vrachtwagen
Nee, die heb ik hier ontmoet.
Maar dat was wel gemakkelijk, want ik mag dus
geen bloed geven. Nog steeds niet waarschijnlijk.
met eh, vijfentwintig
geallieerde militairen…
Australië en Nieuw Zeeland en dergelijke véél te
ver weg. Terwijl Canada is betrekkelijk dichtbij.
Maar we zijn aangekomen bij de weg
Ede-Otterlo, zonder verdere ongelukken.
bespraken, dat wij zouden in een grote boog
om een Duits eh, Duits luchtafweergeschut,
En daar was eh, zij ook aanwezig.
moet je aan die meneer en mevrouw Kerkhoven
voorstellen, want die ga ik uitnodigen hier.
(moet lachen) Ja, ja,
dat deden ze hoor.
En toen vroegen ze aan haar: zou je hier ooit
willen… Ik weet niet precies wat ze zei, maar toen,
So it was love on
first sight of niet?
Dus uiteindelijk zijn
we toen doorgelopen.
Nee.
schip (wenkt naar zijn vrouw, die
buiten het gezicht van de camera staat).
Oké. Toevallig Nederlandse.
is, weet ik verder niet, maar eh, dat moet
grote moeilijkheden hebben opgeleverd .
Overal Duitse wachten, dat…?
Nou, (kucht) had ik gezien op de kaart van
de commandant, toen we met hem dus de route
En zij ging een tante opzoeken die ik hier
kende en die tante had tegen d’r gezegd, je
Ehm, well… hahaha, nee dat is een beetje,
daar zullen we niet over uitweiden.
Ehm, dus mijn ouders gingen hun kinderen
opzoeken aan boord van de, wat voor
Maar ze liepen natuurlijk wel het risico,
ja (…) Maar die zijn nooit op komen dagen.
man van de Ondergrondse te
wachten, die zeer ontdaan was…
En eh, uiteindelijk (…) stond
bij een volgende weg, stond een
…En die zal ons wel eens
eventjes tonen hoe het moest.
geoloog, zij zelf ook en eh, die zijn
voor de olie naar Galgary gekomen.
En die ging in militaire mars eh, ging die
aan de loop en uiteindelijk hoe dat gegaan
Nou niet zo toevallig.
die ook inmiddels uit Indië
teruggekomen was met eh, haar man was een
Nou, er waren geen, eh nou nee, ik denk
niet dat er Duitse wachten op waren, at all.
Want mijn ouders kwamen over om mij
op te zoeken ehm, en mijn zuster,
zijn we waarschijnlijk achter geraakt en
ook omdat we dus zo langzaam moesten lopen.
Ha.
om door een hek te kunnen en dat nam een
hele tijd (lacht schamper) en daardoor
Mijn vrouw [Dorothea Nelly ‘Puck’ Warmolts]
ontmoette mijn ouders voordat ze mij kende.
En toen moest-ie, hij had een grote nijptang
bij zich, moest-ie een draad doorknippen
En u heeft eh, eh, ook kinderen?
Want we waren dus helemaal
(maakt wegschuifgebaar) te zien.
Want het was, ja, het was eh, nog min of
meer, het was wel donker, maar toch schemer.
door de commandant iemand naar voren
gejaagd en zei, dat kan zomaar niet.
Twee, een zoon en een dochter.
En dan moesten we een heel veld
oversteken en dan werd er weer van,
andere kant (maakt beweging naar andere
kant en lacht), aan de rechterkant.
En die wonen hier ook in, in Canada?
Die werkten voor de spoorwegen.
we langs een, een omheining en dan zei
die: maar ik had een omheining aan de
Ja.
Ja, we wonen net zo een
beetje tussen ze in.
Maar (schudt het hoofd) in het donker
kon-ie de weg niet vinden, dus dan liepen
Die hadden vergunning gekregen
om mee te gaan naar voor.
Hij had het, (kucht) bij daglicht
had hij het gelopen, de dag tevoren.
En tenslotte kwam zelfs
mijn moeder aan met een eh
Dus die moest steeds aan mij
vragen: hoe zit dit en hoe zit dat?
Eh, de een op een kwartier afstand van ons.
Wat voor Canadese begrippen ongehoord is…
Toen kwam mijn oudste zuster met een hele groep
kerels die, van de ondergrondse die meegingen.
Toen kwam mijn vader met (…) de
commandant van de Ondergrondse.
(moet lachen), ik weet niet,
wie ze, ja, ze kwam de…
op het volgende traject, dus híj zou
ons verder gidsen, met mijn hulp.
Ehm, (wrijft aan neus)
Nu ben ik het woord kwijt.
Want het was absoluut onmogelijk
om die plaats te vinden.
Dat was een groot terrein, het
is eh, eh vierhonderdvijftig
hectare en gedeeltelijk,
voor de helft, bos.
En die had het
allemaal georganiseerd.
De (…) Engelse officier, die
de hele zaak ge… georganiseerd
had en die was dus overgebracht
per parachute, een agent dus.
En die kwamen en die hadden besloten
dat ze ons niet helemaal vertrouwden
En de andere op drie kwartier.
wel goed, maar toch (diepe zucht), die commandant
die dus ons leidde, die wist de weg niet.
En dat werd….
En eh, voor de helft
zan… zandverstuiving.
Die was dus de leidende persoon.
toe trokken en idie edere keer door een lid van
onze familie daarheen gebracht moest worden.
En eh, zo is dat ook gebeurd.
eh, hindernissen werden, moesten zogenaamd
en dat, dat moest geoefend worden.
(…) Dus eerst kwam een zuster
van me, mijn jongere zuster.
Ehm, (…) we zijn vrij vroeg
begonnen, toen het nog licht
En haar commandant, want zij was in de
Ondergrondse, al voor een in… inlichtingengroep.
Want iedereen weet… maar
dat was iemand die d’er
was, maar we hadden het
zo uitgerekend dat we ehm…
ging d’r een stengun af op een
gegeven ogenblik in het donker .
Ook ongehoord.
Ja, eh, eerst konden ze eh, in een colonne van
twee naast mekaar lopen en eh, dat ging ook
…dat we met donker bij de eerste bewoonde
wereld, eerste weg zouden kruisen.
niet mee wist om te gaan
natuurlijk, niet behoorlijk.
En natuurlijk stengun was een zeer
onbetrouwbaar eh, wapen en natuurlijk
Ging de hele groep eh, toen zich dat
had verzameld, in één eh, keer weg?
Maar mijn moeder wist de weg niet erg
goed, maar ze heeft ons toch gevonden, ha.
En eh, well, dat hebben we dus drie, vier,
vijf keer geprobeerd, waar dan allerlei
dus basic training hadden gehad,
die waren gewapend met stenguns.
Maar na een uur of elf, twaalf werd het een va
et vient van steeds meer mensen die daar naar
Onderweg hadden we wel ongelukken,
want alle kerels die ehm, (…)
En hij had natuurlijk overal
contacten over Nederland.
Maar uw broer zat toen nog
niet in de Ondergrondse?.
So, ik neem aan dat hij al
onmiddellijk in de Ondergrondse zat.
(lacht en richt zich even uit
zijn stoel om te verzitten)
En met we, dat zijn
uw broer en… en ik?
Nee (schudt het hoofd).
Ook ongehoord!
En daar eh, hebben we ons
voor de dag gevestigd.
gebracht op een heuvel, die te,
eventueel te verdedigen was.
Maar ook daar moest
iedere keer, moest ik mee.
Maar dat is de volgende dag pas.
En dat was een colonne van (geeft één rij aan met
hand) op enen, dus wel een hele lange staart.
Dus ik heb ze met allerlei
kronkelingen, heb ik ze uiteindelijk
En op de weg van Lunteren
naar ons terrein, ehm, werd
Ja.
een stuk brood, een, een heel brood de
man en een potje jam met zijn tweeën.
D’r was water op ongeveer (…)
driehonderd meter afstand, door het bos.
(…) En haar grootvader was een
mijningenieur in Indonesië.
Ja, dat zijn de Kerkhovens.
Ehm, uw moeder,?
En dan werden er kleine
groepjes, werden naar het… een
Ja.
Oké. Uw vader behoorde tot een
belangrijke familie in Indië…
het duidelijk dat we maar
heel langzaam konden lopen.
Daar zijn alweer vier
kleinkinderen en eh.
onmiddellijk… Ja mijn zwager was eh, niet
alleen student, maar hij was ook in het leger.
En ik
U was eigenlijk nog een
jochie of een snotaap.
vijvertje gebracht en daar
konden ze dan water eh, opvullen.
hebben we geoefend hoe dat lopen moest
gebeuren en hoe dat, enzovoorts.
Jaahaa, ik was eh.
,dan maak je een heel… een kuddespoor
achter en dat was dus niet de bedoeling.
Want zodra je iets sneller begon te lopen,
kwamen d’r grote gaten in de colonne.
Om eh, voor in de
industrie te werken.
Eh, ze is geboren in Probolingo in
1890 en haar meisjesnaam was Van Dijk.
De eerste dag hebben we daar, kregen we
Engelse uniformen aan en eh, we kregen
Mijn moeder was ook al derde
generatie in In..., in Indonesië.
Ik heb inderdaad een, een, een
eh, een boerenbedrijf gehad.
En landbouw of, of veeteelt of?
vooraanstaande mensen en
dat zou je, nou ben ik het
Voor ik naar de allerlaatste
vraag ga dan nog één vraag, u
Maar gedurende de dag hebben we daar
op die heuvel, hebben we een aantal
Eh, voelde u niet die, die vreselijke
verantwoordelijkheid op u, van eh?
zei, u heeft hier goed geboerd,
wat bent u gaan doen in Canada?
éen dochter studeren en
de andere gaat studeren.
Nee.
Maar hij moest, waarom
moest hij onderduiken?
en die verborgen waren door de Nederlandse ehm
(…) En later kwamen er nog allerlei mensen bij.
Dat, dat was ook iets
wat u graag wilde?
studeerden voor geologie, die zijn naar
Utrecht gegaan en hebben daar en waren daar
woord kwijt, maar eh, die
wa… die zaten overal in.
En eh, maar zijn Nederlands
was heel gebrekkig, hij sprak
daar en natuurlijk als we daar op liepen,
als je daar met honderd man over loopt
Nou, u bent erg gelukkig er mee, neem ik aan?
Want d’r zullen kleinkinderen zijn, of eh?
maar een paar woorden en dan
nog Afrikaans waarschijnlijk.
En, en die anderen zijn nog wat kleiner
een eh, een jongen en een meisje.
En toen heeft mijn broer
gezegd dat het waarschijnlijk
zoon onszelf daarin herkennen in de beschrijving
van mijn grootvader die ik nooit gekend heb.
(…) En gezien, ja, geen haar op je hoofd dat er
aan dacht om dat te doen, dus je zat ondergedoken.
(kijkt ietwat smalend) Iedere persoon boven
de achttien jaar moest naar Duitsland.
In de banken, in de regering…
beter zou zijn als hij
verder als tolk zou fungeren.
Well, ja, mijn broer zat
al sinds 1941 ondergedoken…
echtgenote) verhaal van de eh, van die hele
familie… (…) groep in Indonesië, dat waren
en toen heb ik in hele rare slingeringen
gelopen in de hoop, dat is rul zand
Die was wel een parachutist geweest.
En hij sprak perfect
Eng… Engels, dus.
Eh, well, hoofdzakelijk veeteelt ja.
zijn zessen, eh, mijn broer en ik en dan
vier anderen voor de verdere trajecten.
achttien en eh, ehm, well (…) ik richtte me
hoofdzakelijk tot mijn broer, eerlijk gezegd.
Well no, die plantages
waren familiebezit.
En eh, well, ik kwam ook
op een gevaarlijke leeftijd,
Ehm, de Ondergrondse was naar
uw vader gegaan, eh, eh, met
D’r werd gevraagd of u eh, als gids mee wilde
gaan. Werd dat aan u rechtstreeks gevraagd of…
Maar d’r was een groot aantal, zowel Amerikanen
als Engelse vliegers die neergeschoten waren
de vraag of ze een dag die
vluchtelingen daar konden brengen.
Maar u bent er tevreden
mee, met, met het boek?
Dus… ehm, mijn zwager en zuster [Hein en Fenny
Roessingh] die zijn, die allebei in Leiden
ik kon mezelf ook niet
meer op straat laten zien.
Hij had een plantage. Dat, dat was
zijn eigendom, die plantage toch?
En toen werd ons dus door
eh, een Zuidafrikaanse
Dan mochten we verder mee over de Rijn (maakt
gebaar van oversteken) naar het bevrijde gebied.
Oké.
…Zijn we van Meulunteren tot ons terrein
gelopen en toen heb ik het overgenomen
Als gids. Leiden is niet
het goede woord natuurlijk.
Ja, natuurlijk mijn ouders
en eh, of mijn zusters.
Invloedrijk.
En zo is het gekomen.
Oké.
de rector magnifica eh, ’t verbod van
Joodse studenten niet accepteerde.
Ik ben er, ja, het boek is eh… boven verwachting
uitgevallen, in zoverre dat zowel ik als mijn
Ondergedoken eh, waa… waarom
moest hij onderduiken?
En die vroeg dus aan deze Zuidafrikaan
of-ie aan deze groep gidsen, we waren met
Oké.
mee mochten als wij dus die eerste
etappes eh, de groep leidden.
chirurg werd ons uitgelegd
wat er van ons verwacht was.
Maar u zegt ‘mee mochten’, was ‘de
belofte’. ‘Mee mochten,’ waar naar toe?
En deze man hadden ze natuurlijk gekozen, en
de commandant was een zekere majoor McGuire.
Omdat zij ook uit die streek stamt.
Maar eh, dus toen hebben ze (…)
ons aan (…) is ons beloofd dat we
…droeg uw vader u op, jongens…
Ik heb altijd gevonden dat het verh… (kijkt
even naar uit het zicht van camera binnenkomende
Maar bovendien moesten
ze gidsen hebben.
Omdat de universiteiten van Delft
en Leiden eh, werden gesloten omdat
Ja, (krabt het achterhoofd) hij
had er wel een hard hoofd in.
Toen woonde zij in eh, even
ten noorden van Parijs.
Oké, nou u heeft keurig verteld hoe het
werkelijk is gegaan met de Heren van de Thee.
maar uw vader zal zich wel tien
keer op het hoofd hebben gekrabd.
Ja, dus u heeft wel invloed
gehad eigenlijk op dat boek?
en hebben we haar eh, verteld
over eh, het leven op Gambung.
(schudt heftig het
hoofd) No, bepaald niet!
En daar zijn mijn vrouw en ik,
eh, op bezoek geweest een middag
Het klinkt als, allemaal heel
makkelijk, ze hebben het gevraagd,
En (zucht) de enige plaats
waar zij een, een redelijke
Maar dat was ook veel te ver
(schudt het hoof) eerlijk gezegd.
Maar die voelde zich te oud en zodanig
is het bij Hella Haasse terechtgekomen.
(heft handen vragend op) voor een gedeelte, eigenlijk
het kleinste gedeelte, waren eh, parachutist.
kans van succes hadden,
was in eh, Meulunteren.
Oké.
Meulunteren, onder leiding van mijn broer (…)
of hij liep voorop, wij beiden liepen voorop…
En de enige mensen die het terrein voldoende
kenden in onze streek, waren mijn broer en ik.
twee jaar op de eh, HBS geweest, maar eh, toen
mijn oudere broer dus naar het, naar de HBS ging.
Enne, ik ben bij haar op bezoek geweest
voordat zij het boek begon te schrijven.
No!
En, u zei meteen of heeft u…
konden eh, een dag doorbrengen om dan
van daaruit naar de Rijn te lopen.
Want hij was de enige dus
die als tolk kon fungeren.
Oké, want uw vader had zich in zijn graf
omgedraaid, maar u zelf? Hoe vindt u het boek.
heeft die commandant, die, die
hield hem heel dicht bij hem.
Eh, ik denk dat de mensen hem Malàbar
noemen, maar wij zeien Malábar .
En zo zijn we ook uit mekaar
geraakt, want hij is natuurlijk,
Dat werd ons gezegd: dit is ons
gevraagd en wat zullen we doen?
Maar dat was te ver om
dat in één nacht te lopen.
Mijn vader zag het
Japanse gevaar aankomen.
Want wat gebeurde er, werd de groep
opgedeeld in kleiner groepen of…?
Oké. Zullen we even stoppen voor… (de echtgenote
die buiten zicht camera om aandacht vraagt)
maar dat kon niet meer omdat er een spergebied
was van ongeveer tien kilometer breed.
Ja, invloedrijke mensen waren zij.
En toen hebben ze mijn vader gevraagd
of zij met deze groep op ons terrein
En ik had nog een jongere
zuster en ik was de jongste.
En d’er waren eh…, een, een aantal
plantages daar, waaronder de meest bekende.
schrijven (op de achtergrond voetstappen en
sleutelgeluiden van echtgenote die thuiskomt).
Oké dus in totaal hoeveel mensen..?
(…) Laatste vraag.
verhaal verteld moet worden, maar
daar was-ie het helemaal niet mee eens.
naar Meulunteren, naar een serie kippenhokken
waar al die kerels verzameld waren en dat waren
En die heeft zijn hele familie eh..
uur of drie, neem ik aan, november, dus het
bleef vrij lang donker, maar toch eh, zijn we van
En die is uiteindelijk,
is-ie allerlei eh, gaan
O ja, god. (…)
Eh, toen mijn oudste zuster en broer, mijn ouder
broer naar de… Well, mijn oudste zuster was al
precies… dus ze hebben het geprobeerd om
een tweede keer zo’n groep te organiseren,
Ehm, mijn vader die zou
zich in zijn graf omdraaien
En ik heb dus altijd, ik heb het tegen
mijn vader gezegd, ik vind dat dat
Alleen maar het doel om
ze te laten ontsnappen.
Was Heren van de Thee er geweest
zonder eh, de hulp van uw vader?
verzamelen enne, daar is toen
een stichting voor opgezet.
Neehee, het zit een
beetje meer ingewikkeld.
het voornaamste doel om ze uit
handen van de Duitsers te houden?
als-ie wist dat de Heren
van de Thee geschreven was .
Enne, deze stichting heeft toen Rob Nieuwenhuis
aangevraagd om daar een boek over te
Vier kinderen.
Ehm, maar u bent toch op een gegeven ogenblik naar
Nederland eh…gekomen. Wat was daar de reden van?
Was het doel eh, om die mensen
bij hun eenheid te krijgen of was
naar Nederland eh… verhuisd. Ofschoon
hij zelf vaak terugging naar Indonesië.
Nee, die had er niets mee te maken.
(…) Maar de hele Veluwe zat nog vol met
dergelijke figuren en dat was dus nog
We zijn eh, om een uur of (steekt handen vragend
op), ja in het midden van de nacht om een
Well, wij werden, eh, mijn broer en ik werden
’s avonds opgehaald en in het donker liepen we
Oké
zwaar) En, het is dus Karel van der Hucht die
het balletje aan het rollen heeft gebracht.
Kerkhovens en dat eh, Hella Haasse van
die geschiedenis gebruik had gemaakt.?
Terugkijkend, wat zou u
anders doen als u het, wat in
uw leven zou u anders doen
als u het opnieuw mocht doen?
Phoee… (…) Ik geloof niet dat ik een andere
keus zou maken, nee. Ik ben er wel tevreden mee.
O, ik had begrepen dat hij eh, de
familiegeschiedenis had verzameld van de
Dan moeten we naar het moment toe dat die
vluchtelingen daar inderdaad aankomen.
En die zijn inderdaad geslaagd om aan de Rijn
te komen en die zijn de Rijn daar overgestoken.
familieleden in aanraking, want de Van der
Huchten en de Kerkhovens waren gelieerd (ademt
Oké. Wanneer was dat, in welk jaar?
En Lembang, daar
is een sterrenwacht.
verzamelden ze die eerste groep van een man
of honderd, honderdvijfentwintig of zo.
Utrecht, die ieder jaar naar Lembang
reisde om daar er college te geven.
Dat was in 1933.
Een zekere Karel van der Hucht
is een astronoom en professor in
En daar is-ie toen gaan reizen, daaromheen
en waar je ook maar terechtkwam, kwam-ie met
En daar is een groot stuk hei, open
hei (geeft het aan met hand) en daar
Ja, lang voor mijn tijd enne… en
een oom van mij, Ruud Kerkhoven.
En die sterrenwacht is gesticht
door Karel Bosscha, een neef.
schaapskooi van De Ginkel en De Ginkel
ligt aan die weg dezelfde weg weer.
En eh, ehm, uiteindelijk konden ze
die mensen verzamelen bij, in de
toen dat allemaal nog vloeibaar
was, er was nog geen front gevormd.
en vliegers, neergeschoten vliegers
en dergelijke, die vond plaats
Dan zag-ie dat al heel vroeg
hè, dat het, dat het Japanse…?
Well, hij had het in de gaten.
En eh, dus de eerste overtocht van
verzamelde eh, parachutisten en,
Die kwamen ne… die kwamen
nooit terecht bij de, bij
werd de boerderij afgebrand en dan
waren er (…) grote moeilijkheden.
te bevoorraden en al die bevoorradingen
gingen verloren natuurlijk.
degenen, want dat, dat
bruggehoofd werd steeds kleiner.
Dat was heel gevaarlijke situatie…
Omdat als ze gevonden werden, dan
weer in de hoop om de mensen die
daar in die eh, enclave te zaten
(lijkt aangedaan). Ja (…)
Want dat zagen we iedere dag op
hetzelfde uur kwamen die vliegtuigen
Ja. En was er wel het
idee om ooit terug te gaan?
in beeld komt en door interviewer
wordt weggewuifd) ehm (…)
Ja?
(...) Ehm, (wordt afgeleid door
zijn echtgenote, die achter hem
waren ontsnapt, die zaten verstopt op
allerlei Hollandse eh, boerderijen enzovoorts.
Uw vader werd benaderd?
En eh, wij konden het hele, de hele ellende van
die Bridge too far eh, konden we waarnemen.
[deze tocht staat bekend als Pegasus I],
er waren zeer veel van die parachutisten
werden en vandaar uit werden ze op transport
naar Duitsland gesteld, neem ik aan.
Ja, door de Ondergrondse met het verzoek,
want d’r was dus één geslaagde tocht geweest
Hij ging herhaaldelijk terug
naar…, want hij was nog niet
eh, niet, niet gepensioneerd,
om het zo maar te noemen.
marcheerden allemaal door ons dorp heen
op weg naar Harskamp, waar ze verzameld
Oké, maar hij ging terug,
maar ook om te werken dan?
Nee, toen woonden we in, op Wekerom.
Artz en C.
Dat is uw broer Emile, Miel
[Emile Rudolf Kerkhoven]?
Ja.
Emile.
Het leven werd eh, ja je kunt
het interessant noemen hè?
over de Rijn geweest, want er waren van
die eh, parachutisten van eh, die… die
Maar u weet wat de Chinezen
zeggen, als ze je niet zo
U had het over de enige weg naar Duitsland.
Maar, dat was niet in Bloemendaal?
aardig vinden, dan wensen
ze je een interessant leven.
Oké
Ja.
Ja, in zoverre dat mijn vader werd
benaderd met het verzoek, d’r was één tocht
op de onderneming Gambung de administrateur en
een, en een employee vermoord werden [C.J.A.
Ja, want er kwam nog een
staartje aan… (…) aan de oorlog.
begrip, maar, en toen brak de oorlog uit en
toen is hij in plaats daarvan naar Delft gegaan.
En je kon zo gek niet
bedenken wat voor vehikels deze
Ja, o ja. Toen begon het pas
met recht moeilijk te worden.
Maar eh,maar je had
geen last van ze.
Want toen bent u ook persoonlijk
zelf in de actie terecht gekomen.
school is verder, leeg heeft die gestaan en
wij zijn met een andere school ingetrokken.
sprongen ze gauw uit hun pantserauto’s
en dan dan gapten ze het.
mensen hadden: paard-en-wagen
en kinderwagens, whatever.
Maar dat dejen ze natuurlijk
in de streek waar wij woonden,
Maar het gevolg daarvan
was, dat alle heren van boven
want daar was het bosachtig en
eh, daar viel het niet zo op.
U dacht niet over
kabels doorknippen maar…
Dat was de eerste keer
dat ik paniek ondervond.
Ze stalen wel… eh, als ze een kalf
in de wei zagen lopen, dan, dan
En dan weer vier uur op wacht.
Paniek bij de Duitsers, niet bij u?
de veertig, die moesten
wachtlopen, onder die kabels.
Van Gendt].
ik neem aan dat er niet veel brandstof beschikbaar
was om op dergelijk schijfschieten te doen.
heen, maar dat waren eigenlijk eh,
dat waren niet eh, onaangename lui.
hoofdzakelijk om eh, ‘t
meubilair en de schilderijen
En dat was (…) ehm, ik geloof vier
uur op wacht en dan zestien uur af.
(…) Paniek aanschouwde. Het heeft
een heel diepe indruk op me gemaakt.
Ze (,,,) d’r stonden overal
wachtposten enzovoorts, maar
gebleven, onze school werd gesloten ook,
vanwege dat doorknippen van die… en die
Ja, maar was er ook eh, al meteen iets
van we, we moeten in verzet treden.
Oké.
het waren, ze trokken zich
niet veel van de bevolking aan.
En toen kwamen twee Duitse
pantserdivisies kwamen door ons gebied
zich probeerden terug te trekken naar Duitsland
en dat moest állemaal over die ene weg.
No, wij… Nee, geen verzet
zo zeer als wel, ja god,
En mijn, ikzelf, na de oorlog (kucht) is mijn
vader teruggegaan naar eh, naar Indië, omdat
Ze waren niet onvriendelijk,
laten we het zo zeggen.
En daarvoor ben ik
naar Deventer gegaan.
uit Gambung over te brengen
naar eh, naar Holland.
In Bloemendaal..
[Middelbare Technische School], maar dat is
waarschijnlijk in Holland nou ook niet meer een
(…) Dat zijn de twee pantserdivisies die het eh
(…) De Brug Te Ver (knikt bevestigend) vernielden.
Neeheu.
krantjes bezorgen enzovoorts,
maar dat is geen verzet, nee.
Maar toch raakte u betrokken
bij het, bij het Verzet?
Het waren ouwe mannetjes van boven
de vijftig enzovoorts en ambtenaren.
Oké.
Dat was in Bloemendaal?
Ja, we hadden min of
meer wel dat gevoel.
Oké. En waar woonde u toen u eh, in,
in Nederland aankwam, dus nog in … ?
Well (kucht), kijk ‘t, ’t die hele
oorlogontwikkeling was, ik ben daar op school
eh, geallieerden konden helpen door de Duitse
ehm, verbindingskabels door te knippen (grinnikt).
Op het Wekeromse Zand.
En dat moest allemaal… en, en…
Ze waren dus eh, onderhevig
En bent u daar opnieuw
naar school gegaan?
Ofschoon het wel moeilijk was om na die
enorme overwinningen in Rusland enzovoorts.
Naar die eh, toen nog (moet
grinniken) Koloniale Landbouwschool.
van aanvallen van jachtvliegtuigen
van de geallieerden.
Enne (…) Dolle Dinsdag .
Nee, werd de opleiding
er ook, ook op afgestemd?
Well, mijn moeder is uiteindelijk in 1935 ook
weer teruggegaan naar Indonesië, maar dat was
Maar dat viel wel mee, want de geallieerde legers
die waren voor hun bevoorrading uitgeraakt en
Waarschijnlijk ook omdat u dacht van
eh, morgen is de oorlog voorbij?.
O, wij waren overtuigd dat dit,
ha, uiteindelijk goed zou aflopen.
Duitse ambtenarij, want Nederland was min of
meer ingelijst bij Duitsland, hoe die mensen
Eh, eh, Dolle Dinsdag had een
hele eh, grote indruk op u gemaakt.
Ten minste, de zoons. Eh, maar eh,
daar is het dus nooit van gekomen.
Die dan met, voor een
half jaar met verlof ging.
Totdat we een week later kwamen d’r… Dit
waren hoofdzakelijk eh, bezettingstroepen.
Mijn broer (kucht) zou naar ehm, Engeland zijn
gegaan, naar een college, een soort van MTS
En toen is hij teruggegaan en toen heeft hij tegen
mij gezegd: ik heb jou nodig over twee jaar.
O ja, nou en of!
Ja, daar heb ik mijn laatste
schooljaar doorgemaakt, doorgebracht.
Ik heb mijn schooljaar afgemaakt en daarna
ben ik ook naar eh, Wekerom gegaan, ja..
En het gezin, u en eh broer en zusters
en uw moeder bleven achter in Nederland?
gekocht natuurlijk en eh, ze probeerden
zoveel mogelijk mee te slepen naar Duitsland.
Oké en daar was u ook
toen de oorlog uitbrak??
Oké? Hoe was de, de stemming thuis eh,
was dat al van meet af aan anti-Duits eh…?
Dat was in Bloemendaal.
kinderen op een gegeven ogenblik ook
weer terug zouden gaan naar Indië of?
En daar kwam bij dat daar een (kucht) een paar
leerlingen van onze school, die dachten dat ze de
de bedoeling was dat we allemaal op die
ondernemingen terecht zouden zijn gekomen.
En hij nam vaak waar, bijvoorbeeld in
1939 nam-ie waar voor zijn eh, broer Karel.
in de duinen [Middenduin] en
dat viel niet meer te verwarmen.
Want toen u ouders daar naartoe zijnn
verhuisd, later bent u ook gegaan?
honderd meter afstand van de toen enige weg
naar Duitsland en we (..) zagen hoe de hele
Ik weet niet of u er
ooit van gehoord hebt.
Wat later dus opkomt [hij bedoelt,
waar we later nog over zullen praten]
Daar hebben we gewoond tot 1943,
maar dat was een heel groot huis
En, en dat waren allerlei
gevoelens, van leedvermaak
(…) En, en was er, los van het feit dat
uw vader terugging, het idee dat de
En toen zijn zij verhuisd naar eh,
naar zijn landgoed op de Veluwe.
natuurlijk en eh, maar ook
wel een beetje medelijden.
Het heeft op mij een
overweldigende indruk gemaakt.
O ja, ja dat was, ik weet niet of de vehikels
waren gestolen, maar ze hadden zich wel vol
En die vehikels, dat wa, dat was
gestolen van de Nederlanders?
De bedoeling was natuurlijk, het waren
allemaal familie-ondernemingen en het was voor,
Want mijn broer en ik lagen in een droge
sloot eh, langs, wel niet langs, ongeveer op
En daar had mijn vader niet veel zin in,
nadat-ie het een hele tijd gedaan had.